Historicamente, com base lá no artigo 10º da Lei nº 9.249,95, o sistema brasileiro
permitia que altas rendas fossem auferidas sob a forma de luxo-dividendos, que é o que
sempre nós indicamos, sem qualquer tributação na pessoa física, o que gerava uma distorção
relevante.
Contribuintes com elevada capacidade contributiva podiam apresentar baixa tributação efetiva,
especialmente quando comparado aos assalariados sujeitos à tabela progressiva.
Sim, o assalariado sempre pagou a conta, ele não tem como se defender na fonte, e a tabela
está congelada.
Empresário não, consegue, em arena, fazer o planejamento.
Perfeito?
Com a adição da Lei nº 15.270, de 2025, esse cenário é parcialmente corrigido, ao
introduzir a tributação sob dividendos para pessoas físicas que recebem valores superiores
a R$ 50 mil mensais.
De todos os lados.
O governo não está errado, ele tentou realmente pegar aí uma equiparação, não está errado.
O errado foi não corrigir a tabela progressiva de todos os governos, né?
E aí nós temos um impacto direto para outras rendas, ou seja, tributação mínima sobre
o sedente, rendimentos acima de R$ 50 mil o mês, passam a sofrer imposto de renda retido
na FOMC de 10%, criando um piso de tributação que antes não existia.
Entenderam?
Antes não tinha.
Redução do planejamento baseado exclusivamente em dividendos.
Dividendos, ou seja, estruturas utilizadas para converter rendimentos tributáveis com
prolabore em dividendos, perdem parte da eficiência, mas mesmo assim ainda é eficiente.
Lembrando da obrigatoriedade do pagamento de prolabore.
A aproximação do princípio da capacidade contributiva, ou seja, a nova regra busca
alinhar a tributação à progressividade, ainda que de forma limitada, atingindo o quê?
Principalmente contribuintes de maior renda.
Então é uma justiça fiscal.
Em certo ponto, o governo tem razão com relação a isso.
E aí nós temos a manutenção de benefícios relativos.
Então, ainda assim, observa-se que a alíquota de 10% sobre dividendos permanece inferior
à alíquota máxima do imposto de renda, que é R$ 27,6 na pessoa física, o que indica
que o sistema continuou favorecendo, em certa medida, a renda do capital em relação à
renda do trabalho, ou seja, favorecendo a renda do capital ao invés do trabalho.
O trabalho é muito taxado, R$ 27,6 é muito alto, por isso que R$ 5 mil foi um alento,
mas muito pouco.
Perceberam, pessoal, como é que funciona?
Portanto, olha, do ponto de vista técnico, a alteração não elimina o benefício das
altas rendas, não, mas reduz a simetria mais extrema.
Ainda existe no modelo anterior, o Brasil passa a adotar uma solução intermediária,
ou seja, não há mais isenção plena para rendas elevadas, mas também não há equiparação
integral com a tributação do trabalho, e o trabalho ainda paga-se muito mais, o que
é uma injustiça.
É igual ao consumo, na reforma tributária do consumo, porque o grande pecado do Brasil
é esse, é tributar o consumo e não a riqueza, não a renda.
A Lei nº 15.270, de 2025, reprime a lei.
A Lei nº 15.270, de 2025, reprime a Lei nº 15.270, de 2025, reprime a Lei nº 15.270, de 2025, reprime
a Lei nº 15.270, de 2025, reprime a Lei nº 15.270, de 2025, reprime a Lei nº 15.270, da あfo .
Ao introduzir o Mecanismo de Exidência sobre Dividendos, ao entrar o Mecanismo de Exidência
sobre Dividendos, contudo, a alíquota reduzida e a faixa de isenção significativa indicam
que o sistema ainda preserva vantagens relevantes para os contribuintes com maior capacidade
econômica, mantendo espaço para a melhoria do planejamento tributário.
Então, mesmo assim, esse é o recado que a gente quer deixar,
mesmo assim ainda existe espaço para planejamento tributário.
Ainda altas rendas, ainda é mais favorecida mesmo com essa tributação.
Perfeito?
Vamos aí ao exemplo prático para vocês verem como funciona.
Olha só, hipótese.
Pessoa física recebe R$ 200 mil por mês de lucros e dividendos.
Então, primeiro Senado, regra anterior, Lei nº 9.259.
Dividendo recebido R$ 200 mil, imposto de renda pessoa física, zero.
Carga tributária efetiva, zero.
Conclusão, alta renda totalmente isenta na pessoa física.
Perfeito?
Então, esse foi o primeiro Senado.
Vamos ao segundo Senado.
Pessoa física recebe R$ 200 mil por mês de dividendos.
Segundo Senado.
Dividendo recebido R$ 200 mil, regra, ultrapassa o limite de R$ 50 mil por mês.
Tributação sobre o total.
Base de cálculo.
Calculo, R$ 200 mil, 10%, R$ 20 mil.
Olha só, salgado, né?
R$ 20 mil.
Carga tributária efetiva, 10%.
Cálculo, R$ 200 mil vezes 10, igual a R$ 20 mil.
Não é pouco.
Entendeu?
Ou seja, vocês perceberam que os 10% não vai incidir apenas sobre o excesso de R$ 50 mil.
Não, é sobre a totalidade.
Entendeu?
Vou aproveitar esse gancho para fazer um cálculo com vocês.
Da seguinte, deixa eu baixar aqui a minha calculadora aqui, pegar aqui a minha calculadora,
só para a gente fazer um cálculo aqui, que serve para o pequeno empresário, tá?
Meio, simples, etc.
Como eu disse a vocês, o empresário não pode chegar lá e enrapar tudo.
Não, não pode.
Ele precisa esperar o balancete para mostrar que teve R$ 200 mil de lucro.
Mas se ele foi pegar os R$ 200 mil antes do balancete, o que você vai ter que fazer?
Os R$ 200 mil é contrário.
Ele é considerado líquido.
Eu vou ter que pegar os R$ 200 mil, né?
Os R$ 200 mil era considerado líquido.
Eu vou ter que pegar os R$ 200 mil e multiplicar por R$ 90 mil.
R$ 200 mil, ponto 90, multiplicar, não, dividir.
Vou ter que pegar os R$ 200 mil, dividir por ponto 90.
Isso vai me dar R$ 222 mil, R$ 222,22.
Aí que eu vou...
Eu vou calcular os 10%.
Então, já passa para R$ 22 mil, R$ 222,22.
Entenderam?
Então, essa mesma conta você vai ter que fazer caso o empresário vá lá e retire
antes de você fazer o cálculo e recolher o tributo.
Recolher não, mas você precisa fazer o cálculo.
Por quê?
Porque se ele quer R$ 200 mil, você vai ter que ter R$ 200 mil.
Você vai aplicar os 10%.
Vai reter 20 e pagar R$ 180 para ele.
Ponto.
Os 20 você vai recolher.
No dia 20 do mês subsequente, você vai recolher lá o imposto de renda.
Perfeito.
Se ele retirar os R$ 200 mil, os R$ 200 mil é considerado líquido.
Aí você divide por ponto 90.
Vai encontrar R$ 222 mil.
Vai aplicar 10%.
Vai ser R$ 22.222,22 de imposto.
E aí os R$ 200 mil é o líquido dele.
Entendeu?
Então, aumentou em R$ 2 mil.
Então, é esse o cálculo que nós temos que fazer caso o empresário,
o empresário do Simples, do Meio, do Rupasmin, enfim,
antes de você dizer para ele que foi lucro.
Porque você é obrigado a fazer e recolher no dia 20 do mês seguinte.
Entendeu?
Esse é o cálculo.
Agora, se ele esperar, você faz a repensão, né?
E aí você vai pagar para ele R$ 180.
Você vai reter 20, vai pagar R$ 180,
20 você vai recolher e vai formar no REIF.
É assim que funciona.
Isso desde janeiro deste ano.
Perfeito, pessoal?